[Source: manual paste — transcript is broken/incomplete, many responses replaced with "시청해주셔서 감사합니다" (likely auto-caption artifact)]

평소에 혼자 일을 많이 하시는지 아니면 팀이랑 같이 일을 많이 하시는지 우선인 같은 경우는 클라이언트들이랑 일을 많이 하시다 보니까 이제 그 클라이언트는 딱히 팀이라고 할 순 없잖아요 나의 팀 멤버는 아니니까

권인님은 이제까지 어떻게 일을 해 오셨고 현재 어떻게 일을 하시는지 부터 먼저 좀 궁금합니다

지금까지 재택 플러스였습니다.

시청해 주셔서 감사합니다.

음 네 알겠습니다 그러면 이제 지난번에 왜 이제 그 현재 이제 권인님께서 AI를 사용해서 개발을 하시는 워크플로우에 대해서 많이 설명을 해주셨었는데 다시 한번 아주 간략하게 설명을 해주실 수 있을까요? 그냥 말로만.

시청해주셔서 감사합니다.

시청해주셔서 감사합니다!

네 알겠습니다. 잠시만요 제가 컴퓨터가 지금 좀 이상해가지고 계속 마우스가 잘 안 움직여서 어 그 네네네네, 전달됐어요. 그러면 이제 같이 일을 하시는 분들, 클라이언트 분들 다 통틀어서 AI를 많이 활용하시잖아요. 그러면 작업을 하시는 데 있어서 AI가 오히려 더 불편함을 준 적이 있으실까요?

네.

시청해주셔서 감사합니다.

어 그러면 이제 그런 것들을 이제 생각을 하셨을 때 혹시 그 이제 그 전에 워크플로우를 시연을 해주시고 나서 그 이후에 또 이렇게 바뀌거나 추가된 ai 활용법 같은 게 있으실까요

음 음 그렇군요. 그리고 이제 개발자 분이시잖아요. 개발자 분이시다 보니까는 이제 특히 뭐 클러드 코드라든지 뭐 이제 요즘에 바이브 코딩 한때 핫했다가 조금 죽었다가 요즘에 다시 이제 바이브코딩이 엄청 핫해져 가지고 이렇게 이제 많은 분들이 뭔가 코드 특히 이제 개발을 하는 데 있어서 많이 사용을 하시고 있는 것 같은데 AI가 생성한 코드에 있어서 품질에 대한 판단을 어느 정도 하시고 넘어가시나요?

그러면 그 기준이 따로 있으실까요?

시청해주셔서 감사합니다.

그러면 그런 판단 과정을 어떻게 공유를 하세요?

어 지금 아까 말씀을 하셨을 때 지금 현재 디자이너 분이랑 또 따로 혹시 일을 하시나요? 아니면 따로 디자이너 분이랑은 일을 안 하시나요? 현재 TN 구성이 어떻게 되어있으세요?

디자인 관련해서는 외주를 쓰신다고 하셨으니까 그럼 디자인 관련된 거나 기획서 같은 거를 받으실 때 빠져 있어가지고 재작업을 요청을 하거나 여기에 좀 내용이 좀 빠져있으면 더 추가해주세요 라고 하는 부분들이 혹시 좀 패턴이 있을까요 아니면 매번 다르실까요

아 네네

아 그러면 이제 어떻게 보면 건이 님 팀 입장에서는 ai 로 인해 가지고 시간이 진짜 많이 줄었네요 음 그러면 이제 다른 사람이 이제 ai 를 가지고 뭔가 이렇게 산출물을 내 가지고 아니면 어떤 생성 결정 같은 거를 그냥 아무런 근거 없이 이렇게 가지고 와가지고 건희님께서 이거 어떻게 한 거야 물어봤는데 대답을 못해서 혹시 추적을 해야 됐던 그런 경험은 혹시 있으실까요? 뭐 그게 코딩이 됐든 뭐 프런엔드가 됐든 뭐가 됐든

시청해주셔서 감사합니다.

잠시만요. 그럼 이제 그런 부분에 있어서 자주 일어나는 일이라고 하셨으니까 그 부분을 어떻게 좀 해소를 하고 싶다라는 해소 방법에 대해서 혹시 생각해 보신 게 있으실까요?

시청해주셔서 감사합니다.

시청해주셔서 감사합니다.

그러면 건이님이 현재 생각하시는 AI 네이티브 개발자라는 것은 무엇이라고 생각하세요?

의존도에 따라서 그러면 견인 님이 생각을 하셨을 때 AI 네이티브 개발자가 점점 늘어날 거란 말이죠. 그러면 그 안에서 뭔가 이 사람은 정말 진정한 약간 능력자인 AI 네이티브 엔지니어다 개발자다 라는 그런 약간 뭐라고 해야 되죠? 이렇게 느낌을 받을 수 있으려면 그 사람을 그렇게 칭할 수 있으려면 그 사람이 어떤 역량을 가지고 있어야 된다고 생각하세요? 앞으로 개발자분들이 AI 네이티브 엔지니어로서 계속 숭숭장구를 하려면 어떤 것들을 더 갖춰야 하고 어떤 것들을 더 중요하게 여겨야 된다고 생각을 하시는지

맛있게 잘 먹었습니다. 감사합니다.

네네네

시청해주셔서 감사합니다!

그것도 요즘에는 한편으로는 AI가 좀 많이 도와줄 수도 있다고 생각이 조금 들기는 하거든요.

말씀하신 것과 같은 맥락인 것 같아요. 그 전에 AI에 얼마나 AI에 대한 의존도가 얼마나 높은지에 따라서 다를 것 같다라고 이제 한번 언급을 해 주셨어 가지고 그것과 굉장히 비슷한 맥락이 아닌가라는 생각이 들었어요.

시청해주셔서 감사합니다.

음 사실 제가 최근에 쓰레드에 좀 비슷한 결의 내용을 한 번 쓴 적이 있었어요. 이게 AI 활성화에 관한 내용인데, 활용을 잘한다는 것은 약간 시니어, 쥬니어 그런 세대 차이라든지 나이나 경험 차이에서 오는 것이 아니라 얼마나 많이 몰입을 해가지고 AI를 진짜 많이 써보고 좀 약간 섭취를 많이 해보고 맨땅에 헤딩을 많이 해봤느냐 이제 거기에서 어쨌든 배우는 것들이 있으니까 그리고 본인이 좀 얼마나 약간 배울 의지가 있고 많이 쓰려고 노력을 하는 약간 그런 거에서 오지 않을까라는

결의 이야기를 쓴 적이 있었거든요. 그래서 좀 언어랑 이렇게 좀 비슷하게 얘기를 했었어요. 이게 언어를 당연히 어렸을 때부터 영어를 배웠다, 영어에 노출이 되었다 하면은 더 잘할 수도 있지만은 분명 존재하거든요. 뒤늦게 고등학교나 대학생이 되고 나서 영어 공부를 본격적으로 시작을 했는데 이게 진짜 그냥 책으로만 보는 게 아니라 뛰어들어서 정말 아무나 붙잡고 영어로 얘기하고 제 친구 중에 그런 친구도 있었거든요. 아침마다 무조건 BBC, 왜인지 모르겠어요. BBC 영국 건데 BBC 뉴스를 그렇게 들었대요. 그래서 이 친구가 영국에 가본 적도 없는데

영국식 발음을 너무 구사를 잘 하는 거예요. 그리고 영국 영어를 되게 잘하고 그래서 모든 사람들이 되게 당연하게 영국에서 살다 가는 줄 알았는데 알고 봤더니 그게 아니라 그냥 본인이 원해가지고 그 영어를 그렇게 뉴스를 보면서 배웠다라고 얘기를 하더라고요. 이게 언제 배우느냐, 그런 시기적인 거가 중요한 게 아니라 얼마나 좀 약간 아이큐적인 것도 있는 것 같아요. 그런 거 보면 좀 센스 같은 것도, 일머리 같은 것도 필요한 것 같고 그래서 결국에는

원래 일잘러가 AI 쓰면 더 잘 쓰고, 원래 일잘러가 아니었던 사람이 쓰면 AI가 없어지면 결국에는 결과물도 그렇게 썩 좋지도 않을 수도 있고 그런 것 같더라고요. 그러면 거니님이 개발자로서 비개발자인 사람이랑 같이 일을 하게 되었을 때 AI에 대한 이해도가 얼마나 있어야 된다고 생각을 하세요?

현재 하고 계신 프로젝트 같은 거를 생각을 하셨을 때 보통 클라이언트 분들은 비개발자이실 거잖아요. 그러면 이제 예를 들어 가지고 그런 질문을 받으실 수도 있을 것 같아요. AI 써가지고 개발을 하시는 거면은 제가 왜 이만큼의 돈을 드려야 되죠? 약간 이런 거. 어차피 AI 쓰잖아요. AI가 다 해주는 거 아니에요? 딱딱 아니에요? 약간 이런 코멘트도 받으실 것 같다는 생각도 들고. 아니면 디자이너 외주를 쓰셨는데 그분은 AI를 안 쓰셔. 되게 막 싫어해. 근데 이제 그걸로 인해서 AI를 활용한 산출물을 드렸을 때 그거에 대한 불신이 있을 수도 있는 거고 아니면 그냥 거지것들을 받아들이는 분들도 계실 거고 팀이 또 늘어나고 계시다고 했으니까.

나중에 개발 분야가 아니라 다른 비개발 분야의 팀원을 뽑으신다고 생각했을 때 AI를 그래도 사용을 해본 사람이 좋겠다, 아니면 그게 아니어도 우리가 알려줄 수 있다고 했을 때 그 차이가 어느 정도일 것이며 AI를 알려준다고 했는데 AI에 대한 진짜 이해도가 아예 0이야 그러면은 그래도 괜찮은지 그래도 아 이정도는 그래도 좀 있었으면 좋겠다 라고 이렇게 생각하시는 부분이 있는지 그런 다양한 각도에서 생각을 해보셨을 때 어느 정도의 AI 이해도가 있어야지 우리랑 같이 일하기 편하다고 생각을 하실 것 같으세요?

시청해주셔서 감사합니다.

시청해주셔서 감사합니다.

시청해주셔서 감사합니다.

그러면 이제 저희가 이제 같이 이제 곧 있으면 이제 프로젝트를 이제 시작을 하게 될 텐데 이제 어느 정도 저희는 이제 전부 다 ai 를 많이 평소에도 사용을 하는 사람들이 지금 모여 있잖아요 그래서 이제 뭐 저 이제 리서처인 제가 됐든 뭐 pm 이신 진영님이 됐든 디자이너이신 우석님이 됐든 다같이 일하는 측면에서 이제 일하는 걸 생각을 했을 때 저희가 AI 네이티브 워크플로우를 가지고 가려고 하는데 엔지니어링 쪽에서 측면에서 생각을 했을 때 조금 저희가 더 이해를 해 줬으면 하는 부분?

좀 더 많이 알아줬으면 하는 부분이 있으실까요?

그래서 이런 거를 고려해가지고 저에게 토스해주세요 할만한 것들이 혹시 있으실까요?

맞아요

음 오케이 알겠습니다 그럼 현재 AI 워크플로우 안에서 혹시 가장 해결하고 싶다고 느끼시는 포인트 하나가 있으실까요? 벽목이 되는 거? 아니면은 벽목이 아니더라도 아 이거 진짜 이것만큼은 내가 조금 해결을 하고 싶다 하시는 힘드신 부분?

시청해주셔서 감사합니다!

시청해주셔서 감사합니다!

사실 제가 전에 있던 회사에서 어떤 일이 있었냐면 저희 디자이너 분이 그냥 목업으로 만든 바이브코딩, 이제 그분은 심지어 바이브코딩을 하시는 게 아니라 그분은 실제로 진짜 코딩을 하실 줄 아는 디자이너 셔 가지고 근데 이제 좀 어쨌든 이제 코딩을 해서 목업을 만들었는데 그거 코드를 그대로 들고 개발자 분한테 가신 거예요. 근데 이제 말도 안 하고. 근데 이제 디자이너 분 입장에서는 아니 이거는 약간 펑셔닝 할 수 있는 코드가 아니고 이건 진짜 나의 디자인 목적으로만 한 건데 이거를 개발자한테 가져가면 어떡하냐 약간 이런 이제 피드백이 왔었고 이제 개발자분 입장에서도

굉장히 기분이 나쁘셨던 거죠. 내가 개발자고 내가 코드를 써야 되는데 코드를 들고 와가지고 이거 똑같이 해줘 하면 어떡하냐. 약간 이렇게 이제 좀. 그래서 이게 좀 마찰 포인트가 생긴 적이 있었거든요. 근데 그런 거를. 생각을 했을 때 거니 님 입장에서 이제 방금 이제 그 디자인을 이제 가져와 가지고 좀 스무스하게 넘어가는 그 플로우가 필요하다 라고 얘기를 하셨는데 그러면 디자이너들이 코드를 조금 알아야 할까요? 아니면 개발자들이 이 디자이너들이 코드를 가지고 오는 것에 대해서 좀 괜찮아야 할까요? 아니면 둘 다일까요?

시청해주셔서 감사합니다.

어 네네네 어 네 근데 그러면 개발자 분들 입장에서는 그리고 내일인데 라고 생각을 안 하시나요 그냥 편하다고 생각을 하시나요

시청해주셔서 감사합니다.

네네

어 알겠습니다 너무너무 감사해요 저의 제가 일하는데도 좀 되게 엄청 도움이 되는 부분이어서 그래서 제가 다양한 여러 각도에서 질문을 드렸는데 이 부분에 대해서는 꼭 얘기하고 싶은데 안 물어보셨네 하는 부분이 있으실까요?

제가 인터뷰를 했던 내용들을 토대로 해서 진영님하고 저하고 얘기를 해서 스코프를 정할 거에요. 우리가 이 안에서 무엇이 정말 현실적으로 타임라인적으로 가능한 프로덕션까지 이어지는지 얘기를 해본 다음에 그리고 제가 총 세 분 얘기했지만 저까지 포함하면 4명이잖아요. 사실 조금씩 다 다르거든요. 원하는 것도 조금씩 다르고. 결국에는 지금 다 공통적인 거는 서로에 대한 직무 에 대한 좀 이해도가 있었으면 좋겠다 라는 것과 어쨌든 사람과의 소통 이게 우리가 ai 를 쓰는 거지만은 결국에는 사람과의 소통이기 때문에 소통이 잘 되어야 된다.

그러면 문서화가 잘 되었고, 잘 된 문서화는 꼼꼼하게 맥락들을 다 잘 집어넣은 것. 그러면 그걸 AI가 어떻게 도와줄 수 있을 것인가? 그런 부분들이 공통적인 이야기이고, 또 AI 네이티브로서 가는데에 있어서의 역량에 대해서도 제가... 다 여쭤봤지만 저희가 다같이 얘기할 때도 다 공정적으로 나온 얘기인 것 같아요. 이제 원래 본업을 잘해야 된다. AI가 없어도 잘하는 사람이어야지 AI 네이티브로서도 잘 올라가고, 또 이제 비즈니스 쪽에서 생각을 해야 되고, 조금 더 넓은 시야를 가져야 된다. 이게 좀 공통적인 것 같아서 그런 모든 것들 취합을 해가지고 웨비나를 어떻게 꾸릴 것이고, 이 프로덕트를 어떻게 꾸릴 것인지를

저랑 진영님이 먼저 얘기를 하고 결국에는 최종적으로 결정하시는 건 진영님이 팀으로 가져와가지고 저랑 아롬님이 인터뷰를 했는 걸 기반으로 해서 이런 플랜을 짰는데 어떻게 생각하세요? 해서 거기에서 진행이 될 것 같아요.

너무너무 긴 버전으로 말씀을 드렸는데

네, 알겠습니다. 혹시 다른 궁금한 거 있으신가요?

네, 알겠습니다. 늦은 시간 너무너무 감사합니다.

네 그럼 다음에 다음에 또 뵙도록 할게요 네 들어가세요
