[Source: Slack/chat follow-up from UXD 우석, post-interview]

## 이상적인 소통 방식

일단 기본 전제는, 인접 도메인의 지식을 100% 이해할 수 없지만, 내 업무의 근거자료가 되는 (디자이너입장에서는 마케팅, 기획 관련된 내용이겠죠) 정도는 서로 이해하고 있는게 좋은거같습니다. 결국에 AI와 일하는 방식은 결과가 아니라 기준을 디자인하는것에 가깝거든요.

A:기준을 세워눻고, B: 결과물이 얼마나 부합하든지 iteration을하고, 그 와중에 C: 기준점에 조정이 필요한지, 아니면 D:기준을 옮기는 방식을 개선해야하는지 2가지 사고 방식으로 수렴하면 업무가 더 가벼워지고, 목적 자체에 더 집중할 수 있을거같에요.

A-D까지 모두 AI의 도움을 받을 수 있지만 AI는 How를 해결해주고, 인간은 What을 끊임없이 고민하고, 반드시 최종 검수자가 되야합니다.

## AI의 유실 부분

인간과 AI자체에서 발생하는 부분을 나눠서 생각할 수 있겠는데, 생성의 속도가 사고의 속도를 훨씬 앞지러는 상황에서 발생되는 수동적인 태도에서 검수를 생력함으로서 커뮤니케이션, 컨텍스트 갭이 생길 수 있고요

제 경험과 나름의 AI의 딥 토크를한 결과, 이들은 환각, 실수, 거짓말을 할 수 있습니다. 환각은 전제 자체를 오해하거나, 존재하지 않는 맥락, 알아아할 맥락을 까먹어서 발생하는 결과, 실수는 환각은아니지만 단순히 몰 빠트리거나 잘못하는 경우가 있습니다. 그리고 거짓말은 '전략적 기만'의 의미로 마치 나보다 멍청하다고 생각하는 상사에게 상황을 100% 온전히 전갈하지 않거나 임의 판단을하는걸 말해요, 그래서 내가 의도한대로 움직이지 않는 경우 이걸 캐물으면 나름의 이유를얘기하고 왜 이렇게 했는지 얘기할때가 있더라고요,

설가 그 결정이 더 좋은 결과를 이루었다할지언정 인간은 AI와 발생할 수 있는 이러한 커뮤니케이션 갭을 인지하고 리스크 매니지먼트를 할 줄 알아됩니다.
