[Source: manual paste]

일단 저희가 이 프로덕트 만드는 거랑 웨비나를 들어가기에 앞서 몇가지 여쭤볼게 있어가지고 저희들도 AI를 사용하면서 일을 하니까 사실 우정님도 그렇고 저도 그렇고 저희 팀원들 전부 다 지난번에 이제 그 워크플로우에서 이제 AI를 어떻게 활용하는지를 다 공유를 해주셨단 말이에요 근데 저희가 이제 그거를 녹화를 하거나 그러지 않았었어 가지고 혹시 공유해 주셨던 부분에 조금

조금 이렇게 좀 하이레벨로 굉장히 간략하게 다시 한번 설명을 해 주실 수 있을까요 아 그래서 제가 하는 그 방식은 사실은 그 새로운 방식은 아니고 원래 디자이너들이 했어야 되는 방식을 사실 고직옷대로 하는 거에 가까워요. 예를 들면 우리가 기획에 대한 결정을 내리고 기획에서는 이 서비스가 왜 필요한지에 대한 간단한 시장 상황이라든지 사실 그것도 필요 없어요. 그게 결정된 다음에 오는 거기 때문에 그래서 이 프로젝트에서 어떤 사람들이 왜 쓰고, 거기서 무엇을 했을지 정도, 방향성만 고립시켜서 정하면

문서를 기반으로 UX 설계를 하거든요 근데 제가 그 교육을 하면서도 느낀건데 디자이너 분들 조차도 UX 디자인에 어떤 제대로 된 산출물들을 잘 모르시더라구요 거기 사용자 시나리오가 있고 그 사용자 시나리오에 필요한 어떤 ux 패턴이 있고 그리고 그거를 이루고 있는 뭐 컴포넌트라든지 아니면 거기에 있는 데이터 모델이라든지 그렇게 층위를 이루, 막 건축이랑 비슷해요. 그러니까 층위를 이루어야 하는 이사결정이 있는데 그거를 나눠서 문서에 기록을 하고 그거를 이제 바이브코딩의 어떤 컨테스트랑 프럼프트 재료로 쓰는 거죠.

제가 작업하는거에 전후로 따지면은 저도 AI를 많이 쓰는 편이지만은 제가 프로덕트를 디자인하고 만드는 거에 쓰지 전후 단계에서 되게 많이 쓰지는 않거든요 그래서 예를 들면 리서치 하시는 분들이 시장 조사를 하고 뭐 페르소나 모델링 같은 걸 했다 라고 하면은 그것을 이루고 있는 어떤 뭐 어 나름 구조화된 데이터가 있잖아요. 그래서 그런거 그 아웃컴들이 저의 첫번째 인콘으로 어떻게 자연스럽게 연결되고 또 제가 만든거를 개발자분들이 보고서 좀 더 어떻게 하면 고도화시키고 약간 그런 플로우를 생각하고 있는거죠

네, 알겠습니다. 그러면 AI를 활용한 부분들을 다른 팀원... 일단은 다른 팀원이랑 이렇게 일을... 요즘도 하시나요?

사실은 넓게 보면 크게 다를 건 없는 것 같아요. 고용관계가 다를 뿐이지. 그런데 그런 건 있죠. 팀워크는 강제적으로 서로 싱크를 해야 되는데. 클라이언트 분들한테는 제가 약간 이런 게 필요합니다 라고 부탁해야 되는 어쨌든 저한테는 줘야 되는 산출물 성격도 비슷하죠 이제 그거를 제가 좀 더 가공해야 되는 것뿐 그럼 이제 그 워크플로우 안에서 이제 우성님께서 AI를 이제 활용을 했는데 그런 것들을 이제 팀원에게 전달을 했을 때, 팀원이 아니라 그 이제 클라이언트 분들에게 전달을 했을 때 뭔가 전달이 내가 생각했던 거랑 좀 다르게 전달이 된 것 같은데 뭔가 오해가 좀 생긴 것 같은데 이런 부분들이 혹시 있으셨을까요?

그래서 제가 저번에 설명할 때 디자인에서 빌드라는 표현을 썼는데 그 말은 디자인을 설명하는게 아니라 커뮤니케이션 비용이 드는게 아니라 그 디자인 자체가 설계도가 되는 방식으로 제 아웃컴이 개발자분들의 인컴, 아 인컴이래 인포스로 될 수 있는 상태를 그게 필요한 건데 뭐 클라이언트랑 일하던 아니면 그 포커랑 일하던 뭔가 설명해야 되는 상황이 길어질수록 거기에 대한 리스크는 올라가는 것 같아요. 설명이라든가 연출 같은 거죠. 디자이너도 하지만 그림을 그려놓고 이렇게 할 거다라고 하는데 그걸 개발해야 되는 사람 입장에서는

해석의 여지가 생기는 자료인 거죠. 왜냐면은 그거 있는 그대로 쓰는 게 아니라 설명이었기 때문에. 근데 이제 전 단계도 마찬가지라고 생각이 들거든요. 어떤 기획은 뭔가 되게 묘사스럽잖아요. 아 이렇게 됐으면 좋겠다. 그러니까는 금뜨기는 아이디어를 갖고 왔다고 작성한 사람 그렇게 시작을 하는데 거기에 해석의 여지가 있고 그리고 이거를 들고 가서 진짜 만들어야 되는 사람 입장에서는 아직도 애매한 부분이 있고, 근데 이제 정작 그거를 본인은 모를 수가 있죠. 왜냐하면 그거에 대한 책임감은 사실은 이걸 재료로 해서 만드는 사람이 더 크게 느끼거든요.

지난번에 워크플로우 관련해서 보여주셨을 때 이후로 추가된 AI 활용 방식이 있으실까요?

흑예를 얻고 추가 되어봤자 거기서 제가 에이전트랑 스킬 세팅을 어떻게 바꾸고 약간 뭐 그런 정도의 레벨인 것 같아요. 음 알겠습니다. 그 이제 ai 를 활용을 하시면서 ai 가 뭐 디자인 옵션이나 뭐 이런것 뭐 뭐 색깔이나 뭐 이런것들을 이제 뭐 생성을 해냈을때 뭐를 살리고 뭐를 버릴지 판단을 하시는 근거가 있으실까요? 물론 그게 경험에서 오시는 거일 텐데 그거를 이제 다른 사람들에게 설명을 할 때 어떤 식으로 공유를 하시나요? 그 판단을 이렇게 했다라는 거를?

아 그 판단은 어 근데 요거 대답하기 전에 그 좀 그 스펙트럼이 있는데, 항상 트레이드 오프로 염두해야 되는 것 같아요. 체계적일수록 조금 느리고, 빠를수록 매몰병이 생기고, 그런 것들인데 저는 원래 되게... 보기에 다르게 아카데미가 있는 사람이라서 원래는 되게 체계적으로 하는 스타일인데 그게 꼭 좋지만은 않더라고요. 그래서 앞서 얘기 드렸던 디자인 층위를 기준으로 하는 것 같아요. 지금 내가 하는 고민이 어떤 레벨의 고민인지 집어서 얘기할 수 있어야 되거든요.

근데 이제 아까 제가 스펙트럼이랑 트위딩오프가 있다고 하는 거는 처음에 이제 모든 디자인과 리서치 과정이 리뉴얼하지는 않잖아요 하다보면은 내가 전제가 좀 잘못됐구나라고 느낀 때도 있고 아니면 전제는 맞게 했는데 전제를 이제 이행하는 과정에서 방법이 잘못됐다고 느낄 때도 있고 그런게 계속 왔다 갔다 하고 그냥 인터랙션이 돌기도 하는데 기본은 내가 예를 들면 뭔가 디자인식은 어색해 이거 바꾸고 싶은 느낌의 보는 적은 드는데 기획적인 부분인지 아니면 UX 적으로 인지적인 부분이 어색한 건지 동작하기 어색한 건지 아니면은 이 서비스 컨셉이랑 스타일이 뭔가 매칭이 안되서 느끼는 어색함인지 완성도인지

그런 거를 범위로 딱딱딱 찝어서 내가 느끼는 불편함과 문제의식을 타겟팅해서 얘기할 수 있는게 중요한 것 같아요 근데 그렇게 되려면은 처음부터 그 이사결정의 칸이 한마귀가 조금 세팅이 된 상태로 시작을 해내는 그런 식으로 설명을 하죠 알겠습니다 이해했어요 지금 현재 이제 현재 일을 하시는 데 있어 가지고 다른 분들하고 협업도 하시나요? 뭐 PM분들이나 개발자분들이나 다 아니면은 모든 과정을 다 지금은 우석님 혼자서 다 진행을 하고 계신가요? 협업을 하게 되면은 클라이언트사 내부에 실제 작업하시는 분들이 협업이 많고요. 같은 팀, 저 혼자 일하는 기간은 조금 길어요. 근데 중간중간은 좀 다른 그...

직원분들이랑 같이 할 때도 있는데 대부분 프로젝트는 제가 혼자 하고 협업이 발생할 경우에는 클라이언트사 내부 직원분들이랑 협업을 하게 됩니다. 협업을 많이 하셨었.. 회사에서도 일을 하셨던거죠? 네, 제가 스타트업에서 4년 있고 그 이후에 제가 독립해서 지금까지 하고 있는거죠. 그러면 스타트업에서 일을 하셨던 때를 한번 되살려보셔 가지고 이제 그때에 만약에 이렇게 AI가 있고 AI를 사용을 해가지고 뭐 이제 이 사람들이랑 협업을 하고 뭐 했었다고 생각을 했었을 때

PM한테 스펙이나 요구사항을 받았었을 때 보통 빠져있어서 아쉬웠던 컨텍스트가 있었는지 그리고 개발자분들하고 일을 할 때는 어떤 것들이 중간에서 이런 컨플릭트가 생겼었는지 그런 부분에 있어서 혹시 알려주실 수 있으실까요? 되게 오래되었기 때문에 디테일한 에피소드나 그런거는 알겠지만 전반적으로 제가 되게 신기할 만큼 제가 일하는 기본적인 코어는 AI 전이랑 훈이랑 크게 다르지 않은 것 같아요. 제가 느끼기에는. 그래서 저는 되게 AI를 툴로 많이 사용해요.

왜냐하면 사람들이 원래 이랬던 일을 했어야 되는 방식에 대한 혜택을 AI가 되게 가중해주는 느낌이거든요. 그래서 지금 AI에 관심이 많은 거에 비해서 그것에 대한 전제적 권한은 사람들이 관심이 덜하다고 생각하는데 과거의 일을 할 때도 제가 뭐 본의 아니게 어쨌든 기획이랑 개발 계속 차이 왔다 갔다 하다 보니까는 주니어를 할지라도 지금 대충 회사가 어떻게 돌아가고 누가 저기서 이런 공을 던지면 이게 어떻게 올라가고 그게 보이잖아요. 근데 조직의 효율성 보다 개인의 일하는 어떤 노동양에 더 민감하게 된 상황이 조금 이상했던 거죠.

왜 범죄를 보지 않지인까는... 근데 지금... 그러니까... 거의 막 오래돼서... 7, 8년 전이라서... 그때 사람들의 사고방식도 다르고 업무 환경도 많이 다르잖아요. 그래서 직접적인 비교대상을 하기에는 어렵겠지만 그냥 어쨌든 그때의 기억을 떠올리면 그랬던 것 같아요. 스타트업이라고 해도 방어적으로 일하는 사람이 있고 전체의 어떤 방향성과 그런 온라인을 하는 노력보다는 당장 하고 있는 어떤 업무의 변동성에 대해서 조금 수비적으로 생각하는 사람들이 있고 그리고 개발자분들 같은 경우는 그런 것들이 누적되다 보니까 사람이 신경을 곤두세울 수밖에 없죠.

오직적인 것, 그 사람들 간의 관계, 그리고 과거에 누적됐던 시행착오 같은 것들이 계속 안 좋게 쌓이면 되게 뭉치는 것 같아요. 밤 걸리듯이, 오직 전체가. 그런 그런 기억들이 나네요. 그래서 지금 ai 를 잘 쓰려고 하는 것의 전제 조건은 그런 것들이 다 풀리는 게 기본인 것 같아요 그런 것들이 그런 것들에 대한 문제의식이 없는 상태에서는 이제 AR을 잘, 팀 단위를 쓰기는 힘들다라는 게 어떤 제 과거 경험에서 느꼈던 바. 음 그러면 이제 그렇게 이제 생각을 하신다면은 만약에 지금 다시 회사로 들어가셔가지고

이제 AI를 가지고 사람들과 일을 했다고 했을 때 이런 디자인 의사결정의 근거 같은 것들을 문서화를 하고 한다고 했을 때 AI를 사용을 해가지고 뭐 핸드오프를 하고 협업을 하고 이런 과정에서 AI가

좋은 역할을 할 거라고, 어떤 역할을 할 수 있을 거라고 생각하실까요? 잘 쓰면 좋은 역할인 거죠. 그래서 예전에 누가 그런 말씀... AI는 되게 곱하기다 약간 누가 그런 표현을 썼던 것 같은데 잘 못쓰는 사람은 병목을 곱할 거고 잘 쓰는 사람은 효율을 곱할 건데 네, 그런 것 같아요. 이상적인 상황에서는 도움이 안 될 수가 없죠. 그러면 아까 말씀하셨던 사람들이 자기 것에 대해서 더 좀.. 방어적이고 그런 것들이 오히려 더 곱해질 수도 있다라고 생각을 하시는 거죠? 그런 벽들이 무너지지 않는 이상

시청해주셔서 감사합니다. 구독과 좋아요 부탁드립니다. 영향력을 조금 알아야 되고, 예를 들면 리서치한 사람이, 기획한 사람이 이렇게 문서를 내리고 그거를 이제 AI로 전제하에 그걸 바꿔서 디자이너 개발자가 작업을 했을 때 어떤 영향력이 있을 거란 그거를 좀 한 번이라도 채워 간접 체험이라도 해보는 것이 필요하고, 두번째로 자기의 어떤 그 작업물과 그거를 구조적으로 더 집어서 얘기하면 데이터적으로 설명할 수 있는 능력이 중요한 것 같아요. 그게 안되면 되게 AI를 활용하기에 제한적이죠.

그러면 이제 우석님께서 생각하시는 이 AI Native라는 단어가 요즘에 굉장히 많이 나오고 있잖아요? 이 AI Native란 도대체 무엇이며 AI Native 디자인 워크플로우 라는 것은 어떤 모습이라고 생각을 하세요? 이게 사실 프로그래밍의 기본적인 관점이랑 크게 다르지 않다고 보군요. 왜냐하면 사람들이 프로그래밍을 하는 이유는 똑같은 것을 반복하지 않기 위해서 프로그래밍의 기본 원칙인데 반복되는 것을 AI는 이런 파라다임을 완전 그 사람의 어떤 노동적, 인지적인 부분, 창의적인 부분까지 다

어울리는 것 같아요. 그래서 AI 네이티브 한 사람은 어떤 기술적인 숙령도도 중요하지만 내가 하고 있는 일의 어떤 메타 인지가 정확히 돼야 되고 거기에 따라서 나만이 할 수 있는 일을 딱 추리, 인간의 집중력과 아직 체계되지는 않은 사고 영역으로 접근해야 할 부분이 어딘지. 대부분의 일들은 한 10%, 20%밖에 안될거에요. 많아봤지 20%. 나머지 80%를 패턴화, 자동화시키는 능력이 있는게 AI 네이티브라고 생각을 하죠. 그렇게 되려면 사고 방지 자체가 그렇게 돼야 되고 그래서 이제 80%를 AI한테 위임하고 그 맡기는 기능, 내던지는 게 아니라 80%를

AI가 정확히 할 수 있도록 남기고 나머지 인간의 10%, 20%의 영역에 집중할 수 있는 환경을 만드는 게 AI, 네이티브한 능력이 아닌가 그렇게 생각을 합니다. 네, 그러면 방금 하신 말씀이랑 굉장히 결이 비슷한 질문일 것 같기는 한데 그러면 디자인 프로세스 안에서 AI가 가장 큰 가치를 더하는 곳은 어디라고 생각하시며 반대로 방해가 된다라고 생각하는 부분은 어디라고 생각하세요? 이걸 쓰는 사람의 숙령도가 올라가는 수준을 보면 첫 번째는 불필요한 반복을 줄이는 것에 가치가 있는 것 같고 두 번째는 기본적으로 우리가 에이앱을 쓴다는 것은 LNM을 쓰는 거잖아요. 제가 되게 깊게 느끼고 있는 게

언어가 사람, 인간의 경험을 함축하는 역할을 하잖아요. 근데 그게 엄청 많은 거거든요. 그러면 그게 우리가 막 미드전이 그.. 이미지 만들 때 전혀 두 개 다른 걸 되게 섞을 수 있도록 내가 선택한 안목을 인류가 학습한 모든 어떤 미관과 스타일과 그런 것에서 뽑아서 쓸 수 있다는 점, 그런 감각의 영역까지 엄청 확장할 수 있다는 게 좋은 점인 것 같고. 아니면 기술에 대한 두려움 그런 것들이 있겠죠. 대부분 되게 쉽게 얘기해서 정신줄 안 차리고 일하면 수동성이 되게 바른데기가

높다는 걸 제가 많이 요즘 느끼고 있어요 그렇죠 어 그러면 이제 디자이너에게 지금 이제 디자이너가 가져야 할 덕목 같은 건 아까 말씀을 하셨는데 디자이너에게 지금 가장 중요하다고 생각하시는 AI 관련 역량은 뭐가 있을까요?

아이러니하게도 원래 하던 디자인을 성찰해보고 디자인을 제가 생각하는 좋은 디자인의 조건중 하나가 고지곳대로 디자인하는 거거든요. 근데 이제 고지곳대로 한 디자인이 잘 되려면 전제가 맞아야 되고 전제가 맞아야 되려면은 사람이 그런 연애를 해도 아 막 좀... 뭔가 감정이 와닿는 사람이 있고 저 사람이 한 말이 진심인지 모르는 사람이 있잖아요. 그러니까 빈말이 없어야 돼요. 사고에도 빈말이 없어야 되고 내가 쓰는 표현에도 빈말이 없어야 되고 기획서 어떤 부분 읽어보면, 아, 저 말은... 저 말이 있는 거랑 없는 거랑 결과가 크게 다를 거 없는 것 같은데요. 약간 그런 안개들로 채워져 있으면은...

좋은 디자인이 안나오는거죠

네 고지곳대로 하는 디자인이 잘 되려면은 원래 하던 디자인을 잘해야 된다 그리고 그거를 구조하고 전달하는 능력이 필요합니다. 마지막으로 덧붙이자면 아까 AI 가능성에 대해서 얘기하셨는데 결국 LLM이 인류 거의 전체 경험을 학습하고 있기 때문에 거기서 내가 필요한 걸 빨리 캐치하고 낚시하듯이 어떤 키워드를 뽑아서 내꺼에 적용해서 창의력을 높일지 그런거를 이제 린하게 할 수 있는 사람이 중요한거죠. 30분에 가셔야 된다고 하셨었나요? 네 그러면 저희가 질문 두개 남았었는데 요건 제가 그냥 슬랙에다가 질문을 해두도록 할게요 요거 시간 나실때 적어주세요

들어주시면 감사하겠습니다. 죄송해요. 오늘 감사합니다. 아니, 궁금한 거 있으면 더 남겨주시면 제가 올릴자 해서 타이핑할게요. 네, 알겠습니다. 감사합니다. 네 수고하셨습니다. 네 들어가세요.
