[Source: manual paste — complete transcript]

안녕하세요. 아론님 지금 남편분도 안계시고 일하시는 시간 아니세요? 네 맞아요. 근데 저는 일하는 시간에 해야지. 안 그러면 좀 힘들어가지고. 네. 감사합니다. 아니에요, 좋아서 하는 건데. 잠깐만요, 창을 좀, 창들을 조금 움직여 볼게요. 네.

진영님도 오늘 일하시는 시간인데 시간 내주셔서 감사해요 제가 가자고 했는데요 사실 제가 그 인바이트를 보내려고 했을 때 저는 한 시간을 좀 여유 있게 해가지고 한 시간을 자려고 괜찮으실까요? 좀 길어질 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 진영님 같은 경우에는 이제 섹션이 두 개가 있어요. 이제 좀 kick-off call에 해당하는 부분이랑 그 다음에 이제 진짜로 스테이크홀더 인터뷰에 해당하는 부분이랑 두 부분으로 나눠져 있어가지고. 그래서 제가 보내주신 기세 있는 그것도 다

아, 감사합니다. 그렇게 다 만드시느라 고생하셨어요. 다 클로즈가 했습니다. 아, 근데 진짜 이게 참 여러모로 편한 것 같더라고요. 저는 지금 저희 인턴이랑 쓰고 있는데 피드백의 루프가 이렇게 그냥 아무한테도 물어보지 않고 할 수 있는 게 저희 둘은 너무 편해요 제가 그때 진애님께서 말씀을 하실 때도 조금 생각을 했었는데 이게 또 좋은데, 뭐라고 해야 하죠? 이제 시간을 아끼고 효율성을 높이고 생산성을 높이고 이런 것들 바로맥을 어느 정도 해소시키는 그런 면에서 참 좋은 것도 있는데 또 한편으로는

가뜩이나 요즘 세상이 많이 디스커넥트 되어 있는 세상이잖아요. 근데 거기에서 뭔가… 더 사람들과의 이런… 무슨 말 하려고 하는지 아시겠죠? 분명히 이게 커넥션을 만들려고 하는건데 또… 또 그게 역설적으로 사람과의 커넥션을 더 적게 만든다는 것도 있는 것 같아서 약간 나쁘다는 것보다는 앞으로 살아가면서 사람과의 사회성? 이런 것들이 좀 많이 결여되게 될까? 필요가 없어질까?라는 생각도 듭니다. 그건 아닐 거예요. 저희 인턴 분하고 저 분은 일주일에 한 번씩 싱크를 하고,

시스템을 이용함에도 불구하고 조금 더 뭔가 그 뇌가 조금 더 가까워진 느낌 들어요. 왜냐면 저는 옛날에 밑에 계신 분들은 데일리 보고를 하잖아요. 수인님도 그렇고 저도 그렇고. 그 세션이 마칠 때마다 세이브를 하니까 이게 딱 들어오면 아 어제 이분은 무슨 생각을 했는지 볼 수 있어요 음 무슨 생각을 해서 이런 게 나왔는지 조금 뭔가 프라이버시가 없다는 느낌이 들 정도로 그런 게 있고 조금 공감해요 일주일에 한 번씩 이렇게 만나는 거랑 막 매일매일 대화하고 라포를 쌓고 좀 친해지고 이런 거랑 또 많이 다를 것 같아요. 예를 들면 이렇게

favor 부탁해야 될 때도 있고 그런 때가 쌓이면 씌워지잖아요 사람 사이에 일하는 맛이 없어지는 거는 사실일 것 같다는 생각이 듭니다. 아무튼 저는 일단 진영님께서 이… 웨비나를 해야겠다라고 생각을 하신 계기부터가 조금 궁금했었어요. 음 네네. UX 리서터님 너무 좋아요. 이런 질문 부터 너무 감사해요 그 두가지 였어요 전 창업팀에서의 그 경험인데 저는 되게 레플릿이랑 러버블이 처음 나왔을때부터 개발팀한테도 조금 푸쉬를 주는 tm 이었고 이제 쓰자고

근데 저희 CTO는 조금 오랫동안 큰 개발 조직을 리딩해온 그래도 굉장히 시니어 디벨버스였어요. 그래서 푸쉬를 하면 푸쉬 100이 심했어요. 그래서 내가 이렇게 프로토타입을 만들어오고 조금 더 기능의 백핸드에 대해서 이해하고 이런 거에 대해서 불편감을 느낀 사람이었어요. 그래서 결국 저희는 어 결론은 그래 PM은 진짜 PM의 잡을 잘하자 모든 이런 CTO에 관련 같은 테크니컬은 다 엔지니어링팀에 역임을 하자 이렇게 제가 있을 때만 해도 결론을 냈었는데 제가 나오고 나서 이제

클로드코드가 나왔잖아요 그래서 생각하게 된 거예요 내가 여전히 그와 일하고 있을 때 클로드코드가 나왔는데 우리가 그때와 같은 그 결정을 보수적으로 잡아서 나는 아예 클로드 코드를 못쓰고 개발팀한테 다 맡겼다면 그게 우리팀한테 좋은 일이었을까? 이 생각이 들었어요. 그래서 뭔가 내가 PM으로서 다 같이 이런 협업환경을 개발팀도 좀 어그리 할 수 있게 만들어놨었으면 조금 더 그 트랜지션이 쉽지 않았을까? 그걸 어떻게 하면 좋을까?가 첫 번째 두번째는 제가 처음에 솔로프리너로 시작을 해서 이렇게 영위를 하고 있는데 클로드코드가 생기면서 제가 약간 ADHD끼가 있거든요. 그래서 여러가지 프로젝트를 병렬로 벌이기 시작하면서

외부의 도움이 필요해지는 딱 그 시기가 왔어요. 그때가 이제 펜트 파운더님 제가 영입하고 권희님하고 파트너십을 맺고 권희님하고 이제 만들.. 이런 두 가지 프로젝트를 같이 만들자고 해서 계약서까지 사인을 했는데 그 다음에 Now what? 약간 이런 거예요. 내가 옛날처럼 생각하시는 거예요. 내가 그 같이 좀 뭔가 엔지니어링이랑 한몸이 돼서 조금 더 획득적으로 일해보고 싶은 거예요. 그리고 엔지니어링이 하는 선택에 대한 그리고 지금 설계에 대한 그 생각에 대해서 조금 더 비즈버리를 갖고 싶었어요. 옛날에 제가 생각했던 건 저희 엔지니어링 팀이 저한테 블랙박스가 되길 그쪽이 원했거든요.

왜냐면 PM이 이렇게 트윈스여서 너무 싫어하는 조직이었어가지고 저한테 그 핵덕스인게 너무 싫었어요 이거 해달라고 하면 아무리 생각해도 이렇게까지 복잡한 일이 정말 아닌데 스프링 타고 갔어야 된다고 하고 이거 하는 사람과 임팩트가 너무 크다고 하고 실제로 그럴 수도 있지만 내가 그 스태빌리티가 없다는 사실이 저를 불안하고 답답하게 만들었었어요 그래서 이번에는 건인님하고는 다르게 하고싶지 않다? 근데 어떻게 해야되지? 라고 생각해서 그래 교수님들 와서 웨밍을 하자. 그럼 권인님하고는 같이 일을 하시는 걸로 만나신 거예요?

네, 맞아요. 근데 아직 시작은 아니고 그냥 계약서만 있고, PRD만 있고, 아직 넘어가지는 않은 단계예요. 아하 그렇구나 아 그리고 제가 원래 항상 처음에 이걸 꼭 얘기를 하고 시작을 하는데 제가 깜빡한 게 제가 이제 그 지금 저희 대화 나누는 거를 이제 노트테이킹 퍼펙스를 위해서 다 노트, 다 트랜스크립을 하고 있거든요. 감사합니다 그리고 그냥 트랜스크립트 전체를 GIT의 미팅 폴더에 올려주시면 감사할 것 같고 그 제가 프로그램을 하나 만들 거예요 네

자동으로 빛에 올라가게 하는 네 알겠습니다 그래서 그러면 이제 지금 진영님께서 생각하시는 그 웨비나의 정확한 산출물이 뭐라고 지금 생각을 하시나요? 일단 얘기를 들어봤을 때는 저희 이제 이거 하는 프로덕트 이제 그 과정에 대해서 또 그걸 잘 꾸며가지고 그걸 이제 실제로 뭐 라이브로 이제 하려고 하시는 것 같은데 근데 이제 저희가 또 다 지금 시간대도 다 다르고 하다 보니까 이거를 어떤 식으로 이제 진행을 하려고 하시는지 그런 것들도 조금 궁금하거든요.

네, 네. 웨비나의 목적, 웨비나의 산출물, 그리고 프로덕의 목적, 프로덕의 산출물이 조금은 분리되어 있다고 저는 생각하고 있어요. 웨비나의 프로듀서부터 시작하자면 저는 이거를 오픈소스로 풀고 싶어요. 저희가 무엇을 만들던지 간에 우리와 똑같은 단계와 상황에 있는 사람들이 그냥 오픈소스로 가져다가 본인들에 맞게 조금 바꿔서 쓸 수 있는 그런 거를 좀 만들고 싶은 마음이 있고 근데 아직 요거를 이제 팀하고 제가 조금 더 커뮤니케이션이 필요할 것 같긴 합니다 그리고 웨비나의 입장에서는 저희가 이 오픈소스 프로덕트를 만들면서

우리가 배워가고 우리만의 워크플로우를 만들어가면서 되게 공유하고 싶은 것들이 각자가 되게 많아질 거라는 생각이 들어요. 공유를 하되 목적이 저도 이제 저희 인턴분하고 일하면서 느끼지만 지 개발자가 듣기에 어 너무 뭔가 테크니컬한게 들어가는거는 따라할 수는 없지만 궁금해하는거에요. 뭐가 가능하지? 어떻게 일을 하지? 그 궁금증을 1차적으로 해소해주고 추가로 궁금할 경우 이제 저희가 뭔가 커뮤니티를 만든다든지 커뮤니티 안에서 빌더들끼리 모여서 이런 저희 오픈소스 프로덕트를 이용해서 뭔가를 만들고 이런 조금 엔드 그림이 나오면 참 좋겠다라는 생각은 개인적으로 하고 있습니다.

알겠습니다. 그러면 지금 저희가 웨비나를 하기까지도 굉장히 시간이 오래 걸릴 것 같다는 생각이 들거든요. 지금 생각하고 계시는 목표, 타임라인적인 것들이 혹시 있으실까요? 네, 저는 사실 이 프로럭 자체도 빠르게 X 2주안에 마이크로 핫클럽 같은 프로럭을 구축하고 제가 오픈소스를 생각했던 이유도 오픈소스는 그냥 각자의 니즈에 따라 커스터마이즈를 할 수 있는 어떤 드라프트 같은 거 잖아요 그런 마이크로 프로젝트를 2주 안에 런칭을 하고 한 일주일 정도 더 준비를 해서

늦어도 지금부터 3주에서 4주 안에 웨비날을 했으면 좋겠다는 생각입니다. 네 알겠습니다. 그러면 이제 생각하시는 맥스 2주 그리고 플러스 웨비날 런칭을 하는 시기까지 혹시 생각하고 계시는 핵심 마우스존 같은 게 있으실까요? 플로우 이렇게 차트를 만들었잖아요 그래서 저는 UX 리서치 PM, PMA 디자인 엔지니어링 그리고 GTM 까지 사실 조금 멀게는 커버를 해보고 싶고 PM하고 GTM의 경우는 제가 정말 바틀렉이 안될거지만 메인 딜리버블은 당연히

리서치 문서 그리고 PRD일 것 같아요. 그게 이제 저에 있어서 PM으로서는 마일스톤이고, 거기다가 이제 제가 저번에 GIT에 올려드린 우리팀이 일하는 프레임워크, 컨벤션 이런 걸 정하는 게 PM으로서의 Deliverable일 것 같고 그리고 워낙 우성 님하고 권희 님이 실력이 있으신 아이스 분들을 모셨기 때문에 이번에는 제가 이런 얼개를 짜고 prd를 짜고 또 probably admin 페이지 admin 페이지 그리고 ga setting 이런 거를 직접 하는 것 이외에는

메인 프로득트의 디자인과 코딩에는 제가 관여를 안하려고 생각을 하고 있어요. 대표님 같은 경우는 당연히 디자인 시스템이 나올 것 같고 그리고 저도 PR때는 뭔가 프로토타입을 만들기보다는 유저 스토리와 엑스펙트드 리솔트만, acceptance 크라이테리아만 잘 적어주고 그거를 바탕으로 디자인이나 프로타입 전체는 뭔가 우성님이 다 커버해주시는 게 좋지 않을까라는 생각을 하고 근데 이것도 우성님이랑 한 번 얘기를 해봐야 되거든요. 음... 우성님은 이제 그 디자인...

가지고 프로득을 이제 내보내는게 이제 퍼스트 프로득을 내보내는거 일테고 그리고 그 다음에는 gtm 에 대한 그냥 기본적인 설계에 대해가 어떤 채널에 어떤 메시징으로 내보낼 건지 그리고 어디까지 내가 자동화를 할 건지 그 다음에 전략은 무엇인지 까지 그렇게 문서를 만들어서 오픈세트에 올리거나 아니면 우리 기세에 올렸으면 좋겠고요 그 다음에 또 고민 중인 것은 지금 저 인턴분하고 일하다 보니까 유저의 피드백 루프를 반영하는게 저희한테 또 되게 큰 바틀맥이더라구요 유저가 이렇게

어 유저 데이터도 들어오고 유저가 그냥 정성적인 피드백이 들어오고 이랬을 때 뭔가 이렇게 다시 우리 프로덕트 파이클라인으로 돌아갈 수 있는 그런거를 뭔가 그래도 얼게라도 세팅을 하는 것 까지가 메인 딜리버버에 대한 목표 근데 얘기하다 보니까 진짜 저희 팀원들 조금 더 제가 소통을 많이 해야겠네요. 제 머리에 묻은 것이 너무 많네요 지금. 이렇게 말하면서 느끼고 있어요. 근데 이게 사실 제가 PN분들하고 이야기를 해보면 다 조금 비슷한 것 같아요. 아이디어가 다 머릿속에 있고, 이걸 다 혼자서 정리를 했다고 하더라도

보통 제가 하는 질문들이 너무나도 당연했던 건데 입 밖으로 꺼내지 않았던 것들이다 보니까 얘기를 하시면서 좀 깨달아지는 것도 있고 그렇더라고요, 보면. 이거 오늘 이거 기세 이제 올리고 거기서 또 얘기를 또 한번 해야 겠다. 네네. 그러면 이제 그 웨비나에 있어 가지고도 그렇고 이 프로덕트 관련해 가지고도 그렇고 그럼 이제 최종적으로 이 네러티브랑 이제 스크립트의 오너가 누가 될 것인지 뭐 승인 권한은 어떻게 될 것인지 그리고 웨비나에서 발표를 어떤 식으로 할 것인지, 각자 자기 관점에서 발표를 할 건지 아니면 한 명이 다 이제 그냥 우리가 이런 팀으로 이런 식으로 일을 했다라고 웨비나를 할 것인지

그런 부분에 대해서도 생각을 해보신 게 있으실까요? 저는 사실 팀원분들이 너무 다 훌륭하시기 때문에 누구 하나가 발표에 대한 오너쉽을 가져가기보다는 이건 진짜 그룹디세이션이 됐으면 좋겠어요. 너무 훌륭하신 분들이라 사실 각자의 인사이티가 너무 고유할 것 같아요. 그래서 각자가 인사이티를 공유할 수 있는 시간이 내부든 아니면 외부든 있었으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 알겠습니다. 잠시만요. 저의 개가 지금 커튼을 묶고 있어요. 잠시만요. 딴 놈이 뭐해 헉 어머나

아 못살아

네. 뒤파듯이 날라가고 있네요. 뭐가 날라갔어요? 뒤파듯이 날라가고 있어요. 저 블라인드를 하나를 떼가지고 씹어먹었어요.

아니 저도 고양이를 두 마리를 키웠었어서. 근데 꼭 미팅을 하거나, 애가 좀 조용하다 싶으면은 사부치고 있었고. 쎄한 느낌. 그래서 애들도 똑같더라고요, 키워보니까. 애들도 조용하다 싶으면은 사부치고 있고. 두 명이나 또 있으셔가지고. 진짜 대단하다. 네. 고양이도 제가 두 마리 키웠었는데. 보면 애들이 사고 칠 때만큼은 엄청난 집중력으로. 이제 같이 협업을 해요 어찌나 이 롤도 말 못하는 애를 데리고도 롤 정하는 거를 둘이서 어찌나 잘하는지 그걸 이제 동생이 이렇게 어떻게 끌고 오면은 이제 형이 이제 옆에 딱 세팅하는 걸 도와주고 동생이 이제 하나씩 하나씩 꺼내면은 형이 그 꺼내는 거를 하나씩 하나씩 자기네 그 뭐 장난감 부엌에다가 뭐 전자레인지도 넣고 뭐 어디에도 넣고 막 이렇게 뭐 어떻게든 꾸역꾸역 그걸 막 다 넣더라구요 그러고는

이제 저보고 엄마 요리하고 있어요 왜 이래요 요리 잘하고 있네 이러면은 또 이제 큰 애가 이제 또 하나하나 이렇게 꺼내면은 이제 또 둘째가 그거를 제 가방을 어디서 또 들고 와 가지고 제 가방에다 이렇게 하나씩 하나씩 아 너무 귀여워요 그런거는 솔직히 뭐 사고추개도 안석하는 거라서 그런거는 그냥 보면서 그래, 이러고 있거든. 아무튼 간에. 아유, 강아지 키우는 게 쉽지 않아요. 그렇죠? 과연 그래도 애들에 비하면 세발의 피도 아니죠 옛날에는 저 고양이 두마리를 키울 때 고양이.. 그래도 애들은..

나이를 먹으니까 라고 생각을 했었거든요 그래도 애들은 크고 어른이 되고 자기만의 그게 생기니까라고 생각을 했었는데 이제 고양이도 두 마리 키워보고 애들도 두 명을 키우고 있으니까 고양이가 훨씬 편하다. 내가 뭘 몰라도 몰랐구나. 아무튼 아무튼 가네 어 그래서 이제 저희가 이 청중에 관한 거는 이제 되게 여러 번 이야기를 했었었기 때문에 그래도 이 부분을 좀 캡쳐를 해두고 싶어가지고 이제 생각을 하시는 청중이 이 청중을 모아가지고 또 이제 ultimately 이거를 어디로 이제 이어가고 싶으신지도 이제 좀 중요할 것 같고

그래서 저희가 이제 프로덕트를 이제 포텐셜 사용자, 유저들하고 이 웨비나의 청중은 이제 별개다 라고 이제 그때 얘기를 하기는 했었지만은 또 웨비나 자체도 어쨌든 이 청중의 레벨이 또 너무 다르면은 이제 그분들이 이제 따라가기가 힘들 수도 있기 때문에 그래서 조금 넓은 의미에서 생각을 하셔도 되긴 하는데 어떤 분들이 많이 오셨으면 하시는지 그래서 이제 그분들이 오셨을 때 무엇을 얻어갔으면 좋겠고 어쨌든 그러면은 어떻게 보면 고객 데이터가 쌓이는 거잖아요, 그 오신 분들로 인해서. 그럼 그 데이터를 가지고 앞으로 무엇을 하고 싶으신지 그것도 좀 궁금해요.

결국 저희의 오디언스는 저희의 팔로워들이 가장 많을 것 같아요. 팔로워 베이스에 어떤 사람들이 있느냐가 중요할 것 같고 제 팔로워들은 강아지팬이구서가 빌더예요. 스타트업 하시는 분들. 스타트업 혹은 어쨌든 테크에 종사하시는 분들이세요. 강아지 키우시는 분들이 들어오실 것 같진 않고 제 팔로워들은 어쨌든 빌더분들이 들어오실 것 같아요 그리고 우성님은 더더욱 약간 바이브 디자인, 이제 빌던데 디자인에 클로드 코드나 이런 걸 쓰지만 조금 더 예쁜 클러더를 만들고 싶은 그런 사람이 좋을 것 같고 커플 룸도

건인님도, 건인님은 팔로우 베이스가 많지는 않지만 그래도 주변에서 데려오신다 그러면 아마 개발자 분들이 아닐까 싶고 이제 아롬 님이 팔로워가 조금 되게 다양하신 분들이 계신 것 같아요. 맞아요. 버논 님이 들어온다면 이제 아롬 님 팔로워에서 들어올 것 같고 제가 웨비나와 프라락의 목적을 다르게 가져가고 싶었던 사실 지금 생각해보면 이유가 그런 것 같아요. 본능적으로 이제 레벨의 차이가 있는데 상위에 있으신 분들과 그래도 지금 좀 literacy가 낮은 분들을 동시에 서브할 수 있는 방법이

조금 리더시가 높은 분들은 이런 진짜 오프소스 프로덕트를 그냥 풀어드리는게 그들한테는 가장 도움이 될 것 같고 그리고 대신 이제 그 조금 ai에 대한 리러시가 없지만 그냥 궁금하고 어떻게 우리 조직에 도입해야 될지 약간 막막해서 들어오신 분들은 그냥 아 저기까지 되는구나 막막하다는 건 궁금하다는 거거든요. 그래서 궁금증을 어디까지 풀어줄 수 있을지는 잘 모르겠으나 뭔가 최대한 쉬운 언어로 어 저기까지 가능하다 그냥 진짜 그 간단하게 말하면 어 내가 생략할 수 있는 그 커뮤니케이션 이런 것들이 있다

내가 여태까지 블랙박스에 있어서 몰랐는데 이 시스템을 도입함으로써 알게 될 수 있는 게 이런 것들이 있다 내가 하고 있는 것 중에 아동화 할 수 있는 게 이런 것들이 있다 어떻게 할지 어떻게 해야 될지는 정확히 모르겠지만 이렇게 있으니 우리 똑똑한 주니어들한테 시켜보도록 하자 약간 이러면 어떨까 생각이 음 알겠습니다. 그러면 이 웨비나의 성공을 어떻게 측정할까요? 하실 건지 또 좀 궁금해요 네 네 일단 두 가지일 것 같아요 이제 당연히 그 이제 탑업드펑 들어오시는 분들도 당연히 있고

그리고 오픈소스로 풀다 보니 얼마나 많은 사람이 그 오픈소스를 사용하느냐 그게 있을 것 같고 또 두 번째로는 커뮤니티로 조금 그 유입을 하고 싶어요 빌더들의 커뮤니티로 빌더들의 커뮤니티, 저도 지금 아롬님한테 얘기하다 보니까 새로 생겨나는 것들이 있는 거거든요. 그래서 뭐... 왜이렇게 ADHD같지? ADHD 맞아요? 그래서 그런거니까 양해를 부탁드리고 빌더들의 커뮤니티 그리고 어 뭔가 리더시가 낮은 분들도 그런데 들어와서 조금 서로 교류하고 거기서 맞는 인력을 찾고 할 수 있으면 좋겠다는 생각이 드네요. 아까 어떻게 해야 될지 모르는 막막한 부장님들이 들어와서 듣고

저거 우리 쥬니어 시켜야지 라고 생각할 거라 그랬잖아요. 그럼 우리 쥬니어 시켜야지 보다 아니면 컨설팅 업체라기보다 그냥 컨설팅을 받을 수 있는 사람을 한 명 좀 빠르게 구하고 싶다. 그러면 저희 커뮤니티에 들어와서 구한다든지 고런 것들도 좋겠네요. 지금 생각해보면 결국 이제 여기서 이뤄지는 커뮤니티의 어 그 활성도, 액티브니스와 우리가 푸는 오픈에 대한 어 팀들의 실제 이용률 음... 오케이 알겠습니다 어 그러면 이제 좀 이제 ai 를 사용을 하시는 이제 좀 ai native pm 으로서 이제 갈려고 하는 이제 그런

방향을 가지고 계시잖아요. 지난번에, 벌써 몇 주가 됐죠. 그때 공유를 해주셨던 워크플로우가 있는데 그 워크플로우를 정말 아주 진짜 하이레벨 정말 간략하게 조금 다시 설명을 해 주시고 이제 그 AI로 이제 일을 하시면서 그 과정 안에서 가장 신경쓰이는 부분, 가장 힘든 부분, 특히 전반적인 AI 사용 안에서도 그렇겠지만 AI를 만든 결과물을 다른 팀에게 넘길 때 어떤 부분이 가장 신경을 쓰이시는지 궁금합니다. 저도 몇주전에 만났을때랑 일하는 방법이 또 달라졌어요. 그래서 3주뒤에는 또 달라질 수 있다고 생각이 들어요.

하고는 일하고 그리고 인턴분이 하신 거 이외에는 다 제가 하니까 어 그 각각의 스테이지를 넘나들 때 저의 페인트 포인트를 한번 쭉 생각을 해 볼게요. 일단 일하는 세팅플로우 자체는 저는 진짜 UX 리서치가 너무 중요하다고 생각해요. 왜냐면 내가 그 사람이 아닌데 이 사람이 불편할 것 같다고 생각하는 건 정확하지 않거든요. 그래서 그 사연 꼭 얘기를 해봐야 되고 어 이런게 저는 항상 어느 프로득을 만들든 항상 얘기해요 이 프로덕트를 만드는 타겟 유저가 너의 머릿속에 네가 아는 사람 이만큼 아니면 적어도 링크등에서 한 명을 찾아서

사람 얼굴을 보면서 아 저 사람 할 때까지 그렇게 구체화 할 때까지 시작하지 않는 편이구요 그래서 저도 지금 우리 매력을 알잖아요 그래서 시작하게 컴퓨터 속에 느끼는 것 같아요. 이 프로덕트가 저희를 위한 겁니까? 이 사람들하고 최대한 많이 얘기를 하고 나서 그 다음에 prd를 씁니다 prd를 쓰고 prd를 가지고 이제 저희 인턴분한테 넘겨드리고 PRD에서도 인턴분한테 넘겨드릴 때 전체를 넘겨드리기도 하지만 그걸 넘겨드리는게 되게 중요해요 mbp인데 유저 스토리에 드리는게 항상 되게 중요하더라구요

클라우드 코드 만들어주긴 해요 근데 이게 유저 스토리가 아니고 그냥 기능 기능 기능 이렇게 만든단 말이에요 그래서 UX 디자이너 분한테는 딱 이 사람을 위해서 이 사람이 우리 플랫폼에 들어와서 어떤 목적을 이루기까지 시작부터 끝의 스토리를 하나 어 제가 정할 때도 있고 디자이너 분한테 정해달라고 할 때도 있어요 음 그렇다 그 그걸 하나 만들어 오시면 거기서부터 스토리를 하나하나 붙여가요. 근데 지금 딱 그 과정인데 하나하나 붙여가는 게 PRD만으로는 부족하더라고요.

이게 또 결코 우선순위 문서라던지 아니면 진짜 제 내에 있는 거를 모두 깃에 넣어야 된다던지 이런 것들에서 지금 페인트 포인트를 좀 느끼고 있어요. 어쨌든. 그래서 그 부분은 지금 디자이너분하고는 얼굴을 보고 그 부분에서 많이 이야기를 하고 있어요. 이 이야기를 조금 더 효율화하거나 아니면 조금 더 딥하게 갈 수 있을까라는 생각을 늘 하고 있고 그리고 PM으로서 내가 생각해야 되는 부분을 짚어주면 구현은 클로즈업이 잘하는데 어떤 부분을 생각해야 되는지

그거에 대한 그 이렇게 아롬님 같은 분이 읽겨 주실 수도 있고 지금 아롬님의 프레임워크가 어딘가 있어서 내가 약간 체크리스트처럼 내가 예를 들면 success metric을 생각해야 된다 아니면은 어떤 로드맥에서 어떤 거를 한번 생각해 봐야 겠나 그리고 뭐 테크니커하게 이런 걸 생각해 봐야 된다 원가를 생각해 봐야 된다 GTM의 예상과 뭐 이런 것들을 약간 이런 생각해 봐야 된다라는 게 머릿속에 다 없거나 아니면 까먹는 것 이것도 P.M.로서 하나의 페인트 포인트고요 그래서 디자이너들 주세요

주시면 이너리티를 하고 그걸 가지고 제가 격렬로 개발을 하기 시작해요. 왜냐면 mbpd 유저 스토리가 하나 나왔잖아요. 그러면 지금 디자이너 분하고는 스테이징 브랜치에서 각자 브랜치를 나누어요. 디자인 브랜치가 있고 저는 스테이징 메인 브랜치에서 일을 하죠. 그래서 디자인 브랜치에서 디자인을 하셔가지고 스테이징 브랜드를 멀지를 하시면 제가 그 디자인을 갖고 기능을 붙이기 시작하는거죠 여기서부터는 이 병렬로 작업하는거에 대해서 지금 꼬임이 있어요. 그것도 저의 팬 포인트. 병렬복 작업을 할 수 있는 부분이 분명히 있고

제가 이 디자인이 모두 완벽하게 완료될 때까지 기다렸다가 기능 구현이 들어가는 건 말이 안 되는 건 알고 있는데 뭔가 디자이너 분도 그렇고 만들다 보면 또 클로드가 새로운 걸 되게 재밌는 걸 만들어줄 때가 있잖아요. 네. 그럼 그게 레벨이 돼가지고 또 막 만드시고 그러면 그게 갑자기 스테이징으로 들어오고 그러면 물론 그 저희 인턴분의 세이브 된 그런 사고 과정을 볼 수 있지만 그럼 또 이걸 개발해야 되나 이게 우선순위 있나 이런 거에 대해서 아직 조금 정리되지 않은 부분이 있어요. 개발 과정에서의 저의 핀포인트고, 저는 개발을 하면서 동시에

첫번째 MVP가 나왔잖아요? 그럼 동시에 전세계 지금 그 인턴분하고 만들고 있는 저번에 가입자가 있었다고 했던 GEO 컨텐츠 아르메이션 2를 만들고 있는데 아직 스트랩도 붙이지 않았어요. 그런데도.. 그리고 어제 또 니씨를 정의하고 사람들한테 미팅을 요청하고 그래서 어제 월 1,000불 구도로 팔았거든요 스트라이프도 안붙었고 그래서 그런 것도 병렬로 갈 수가 있는거에요 디자인 개발 gtm이 병렬로 가고 그리고 또 어제 첨부를 팔고 나니까 피드백이 들어오는 거예요 그러면 이 피드백을 또 어떻게 다시 파이플라인에 태워야 되냐

이런 것들을 어떻게 최대한 효율적으로 병렬로 진행하면서도 모두의 우선순위가 꼬이지 않게 오케스트를 하느냐 저의 현재로서는 불편함이자 풀어야 되는 문제예요. 여기까지가 제가 생각하는, 제가 그리고 하고 있는 워크플로우. 알겠습니다.

그러면… 음… 혹시 그런 적이 있으실까요? 이제 AI로… 요즘에 클러크코드로 많이 일을 하시니까 클러크코드로 뭔가 생성된 게 있어요. 그래서 그거를 진영님 입장에서는 다 검수를 하고 넘겼는데 인턴분이 됐든 누가 됐든 다른 팀원이 받아가지고 그거를 잘못 해석이 된 적이 있었을까요?

아 네 있었죠 이유는 그 어 제 저의 인풋을 홀리스틱하게 보지 못한 이렇게 생각하시면 될 것 같아요 코드코드한테 구현이나 플랜 세우라고 해도 완벽하게 안 사용될 때가 되게 많잖아요. 근데 그럴 때 전체 문서랑 코드베이스를 다시 읽으라고 하면 훨씬 나아져요. 이게 컨텍스트 풍부한 리미테이션이 있기 때문에 사람도 마찬가지예요. 전체 큰 그림을 보지 않고 이것만 봤을 때는 의도라든지 내가 어떤 사고 과정으로 여기서 왔는지, 기존에 했던 실수가 뭔지, 이 실수를 어떻게 고쳤는지 이런 컨텍스트를 다 알지 못하면

되게 fragmented 되고 fractional한 솔루션을 주더라구요 지금 생각해보면 어떻게 보면 클로드코드는 나의 팀원이니까 클로드코드한테 input을 줬을 때 얘가 오해하거나 incomplete한 솔루션을 줬을 때는 전체의 컨텍스트를 다 보지 못했기 때문에 컨텍스트 윈도의 리미테이션 때문에 이게 가장 바빴어요. 음... 오케이 알겠습니다. 그러면 이제 그... 이렇게 이제 잘못 해석이 돼 가지고 결과적으로 이제 어떤 일이 발생을 하고 어떤 결과를 가지고 왔고 이제 그거를 고치기 위해서 어떻게 하셨어야 됐나요

네, 네. 진짜 버그의 루프에 빠졌네요. 그 진짜 너무, 너무 빡이 치는데 내가 똑같이... 10번을 고쳤는데도 고쳐지지 않는 버그의 루프에 빠져요. 그래서 왜 그랬냐면 이 버그의 루프라는 하나의 루트 이슈가 있는 거거든요. 예를 들면 지금 GEO 컨텐츠 아르메이션 하는 거에서 티어가 여러 개 있는데 티어마다 컨텐츠 생성하는 리밋이 있어야 되잖아요 그걸 계속 메스업하는 거예요 그 열풍을 고쳤는데도 웨스트업 됐어요. 그래서 이 이슈에 대해서 작업할 때는 제가 따로 MD 파일을 만들었어요. 이 이슈에 대한 것만 적는 MD 파일을 만들어서

세입을 계속하는 거죠. 근데 이거에 기반해요. 니가 했던 실수, 니가 고쳤던 거, 니가 건드렸던 파일, 그 다음에 또 다음 세션에서 또 뭐가 막 해요. 그러면 니가 적응했던 실수를 다시 봐. 이렇게 트위스의 히스토리를 주니까 고쳤어요. 어제 고쳤어요. 진짜 네버엔딩 그거였는데 아 고생을 고생을 많이 하셨는데 근데 그거야 진짜 그 별도의 앤디 파일을 만들었던게 지금 생각하면 도움이 됩니다 처음에 또 할루시네잇을 잡는 게 진짜 오래 걸렸어요. 근데 그것도 PRD랑 핸드오프에만 하니까 PRD랑 핸드오프에는 너무 많은 컨텍스트가 섞여 있잖아요. 그래서 그걸 다 소화할 때 컨텍스트를 낭비하기도 하고 막 섞이기도 하고 그래서 할루시네잇에 관련된 엠티파일만 따로 만들었어요.

작업할 때 그것만 봐도 모든 히스토리를 알 수 있게 만들었어요.

그러면 이제 현재는 그러면 이런 근거같은 것들, 의사결정에 대한 근거같은 거를 어떤 식으로 공유를 하고 계신가요? 여전히 AI를 통해 가지고 특히 인턴 분한테 전달을 한다고 하셨을 때 AI를 통해 가지고 전달을 하고 계시는지 아니면은 이제 그 부분에 있어서는 그래도 여전히 대화를 하시는지 지금은 다 섞여있어요. 대현이 대화가 처음으로 이루어지긴 해요. 일주일에 한 번 미팅을 하면서 보여주신 것에 대한 저의 굳은 피드백 그리고 제가 이제 세일즈를 하기 시작했잖아요.

젤즈를 했을 때 어떤 리쉬에서 어떤 반응이 있었는지에 대한 그런 좀 정성적인 피드백을 드리는데 저희가 1시간을 만났는데 그 1시간이 제가 하는 모든 생각을 전달하기에 모자라 그래서 세이브와 트레이스트를 시작한거에요 그랬더니 이쁜 분이 너무 좋아하시는거에요 그런데 저희 traces 파일에 가서 그거를 다 읽으니까 그냥 처음에 시작할 때 로빈님의 지금 traces 파일을 일주일째 다 읽고 어떤 고민을 했고 어떤 인사 결정을 했는지 알아보고 내가 이런 피드백을 받았는데 이 피드백에 관련된 그 트위스트가 있는지를 찾아봐 라고 하니까

저희가 그거를 계속 계속 대화를 하지 않고도 너무 트랜스파런트 해준거죠. 그래서 인턴분이 되게 좋아하셨어요. 그게 인턴분의 와우 모먼트였어요. 그래서 아 이게 월딩 하는구나 를 알게 됐죠.

좋네요. 그러면 이제 진영님이 생각을 하시는 AI 도구를 사용하는 팀, 그냥 사용을 하는 팀. 과 이 ai 네이티브 팀의 차이가 뭐라고 생각을 하시는가요 네 저는 저희 저번에 프라붐 두 개를 정의했던 게 되게 만족도가 높아요. 클라우드가 너무 굿잡을 한 것 같거든요. 근데 두 번째 프라블럼인 것 같아요. 워킹 커버의 흐름에 AI 에이전트의 개입을 설계하지 않는다. 설계하는 팀과 설계하지 않는 팀이 달라요 그 슬랩과 예를 들면 아직도 슬랩과 이메일에서만 primarily 소통을 하고 에이전트가 중간에 개입하지 않고 knowledge base를 fetch해오는 형태로만 쓰는

법도 물론 그래도 좀 나아진 거지만 거기서 저는 더 나아갔을 때는 패치해서 가능한 업무는 먼저 처리하고 저한테 얘기해 줬으면 좋겠어요 그래서 어쨌든 에이전트, 에이전틱 워크플로우가 뭔가 협업의 흐름에 박혀있는 형태가 AI 네일 앱 팀이라고 생각하고 그냥 이제 완전히 AI가 개인의 컴퓨터에서 프레그먼트된 형태로 사용된 형태는 AI 네이버 탭이 아니라고 생각해요 음... 각자 플로드 얘는 채찍 PT 얘는 재미나이 쓰고 거기서 얘기를 해서 보스한테 내가 생각한 것처럼 얘기해요. 지금 많은 팬분들이 그렇게 얘기하고 있거든요. 그.. 그쵸 그쵸. 그리고 내가 거기까지 가기까지 무슨 실수를 했고 무슨 생각을 했는지 보스한테 얘기 안 해요. 밑에 사람한테도 얘기 안 해요. 그러면..

팀의 논리지 베이스가 제한되게 되는거죠. 그리고 여기 이런거 많잖아요. 클로드가 했는데 내가 한 것처럼 해가지고 내가 일을 한 것처럼 얘기하는 경우 되게 많잖아요. 근데 그게 좀 더 트랜스패런트 한 게 좋은 것 같아요. 제가 저번에 소프트킥에서 프로럼 정의를 클로드와 라이브로 했던 것 처럼 그런식으로 진짜 그 하나의 멜로디한 인풋을 주는 팀원으로서 대하느냐 아니면은 각자의 컴퓨터에서 나의 워킹하울을 줄이기 위한 툴로 사용하느냐 이게 차이라고 생각합니다.

그러면 진영님이 생각하셨을 때, 많은 사람들이 AI를 사용했음에도 불구하고, 마치 내꺼인 것 처럼 사실 쓰레드나 온라인 생긴 콘텐츠도 그런 게 굉장히 많잖아요. 누가 봐도 이게 AI를 사용을 해서 산출해낸 건데 마치 그냥 아니면 어디서 뺏겨온 거를 그대로 복붙해가지고 클로드를 써서 뭔가 이렇게 변형을 해가지고 올린 건데 마치 자기가 쓴 것처럼 하시는 분들도 있고 근데 그게 왜 그렇다고 생각을 하세요, 요즘에? 저는 인간의 심리를 봤을때 대체에 대한 부담감에서 오는게 되게 커보여요. 나의 자리.

싫은 거죠. 그래서 특히나 조직 내에서 그게 많이 보여요. 내가 월급 값을 했다라는 걸 항상 증명해야 되잖아요. 그래서 더욱더 숨기게 되는 것 같고, 실무자 입장에서는. 근데 관리자 입장에서는 알아야 된다고 생각해요. 힘을 위해서, 알아야 돼요. 근데 그게 브랜드 박스에 있는 게 되게 문제 중에 하나라고 생각해요. 음... 네네네. 실무조건의 불안감? 관리자들의 무지 그 어딘가에서 저희가 그 많은 돈을 낭비하고 있다고 생각해요 내가 하는 것보다 더 잘했는데 이걸 들키기 싫은거에요.

그래서 저는 디자이너분을, 인턴분을, 주니어분을 선호하긴 했어요. 이게 자존심이 상해서 숨기는게 없길 바랬어요. 완전 날아다녀요, 요즘 너무 좋아서. 사실 저는 이제 그냥 제 얘기를 하자면은… 저같은 경우에는 저희 회사에서 그거를 본의 아니게 숨기게 되는 것 같아요 숨기고 싶어서 숨기는 게 아니라 이게 참 웃긴 게 회사들이 분명히 AI를 활용하라고 말은 하는데 일단 AI를 활용하면 시간이 그만큼 단축이 되잖아요. 단축이 되고 나면 사실 저한테는 굉장히 좋죠 왜냐하면 이제 그 단축 이제 더 많이 생긴 시간 안에 더 다른 거를 많이 할 수 있는데 이제 주로

다른 공부하는 데에 많이 쓰죠 그거를 이제 어쨌든 회사하고 연관되어 나의 일과 연관된 거에 대해서 공부를 하는 거는 그것도 일이라고 생각을 하기 때문에 그런데 그렇게 한다고 해가지고 이게 생각보다 여전히 이 워크플로우 안에서 협업을 하는 과정 안에서 바른 액들이 존재하니까 내가 아무리 일찍 끝내놔도 빨리 빨리 진행이 안 되는 거예요. 그래서 우리가 웨비나를 하는 건가 봐요. 그 바른 액을 어떻게 없앨까. 네. 근데 그렇다 보니. 본의 아니게 노는 사람처럼 보여질까 봐. 노는 게 아닌데 노는 애처럼 보여질까 봐? 이를 빨리 쳐놓고?

띵까띵까 하는게 아니라 띵까띵까 하게 되는거에요? 저도 고민해요. 공감해요. 공감해요. 지금 생각하니까 너무 공감하네요. PRD를 다 썼어요. 프로듀싱도 다 만들었어요. 근데 지금 엔지니어링 팀이 저번 스프린트도 못 끝냈대요. 그러면 시간이 남았잖아요. 그래서 제게 PM으로 가기 시작한 것도 있어요. 시간이 남으니까. 뭐 해야 되지? 근데 만약에 저한테 GTM으로 갈 권한이 없었잖아요? 그러면은 그냥 붕떠서 저도 공부하고 피아노를 좀 늦게 주는 게 아무한테도 지금 영향이 안 가니까 그렇게 했을 때도 있었어요. 그러니까 저는 진짜 그러니까 이게

저는 그래서 제가 지금 이제 사실 제 스스로 좀 이게 그 AI Native UX Researcher라는 포지션을 좀 가지고 가려고 전 회사에서도 AI에 관심이 많다는 걸 엄청 어필을 했었고 지금 회사에서 그걸 엄청 어필을 많이 하는데 이게 문제가 사람들이 대부분 AI 기능을 프로덕트에 어떻게 넣을 것인가를 생각을 더 많이 하지 AI를 어떻게 우리 일에 활용을 할 것인가는 생각을 별로 많이 안 하더라고요. 그래서 이제 그런 워크플로우, 저도 회사 내부 안에서 다른 UX 리서처들이 쓸 수 있는 그런 에이전트 같은 것도 만들고 있고

하는데, 이걸 과연 쓸까?라는 생각도 좀 들고 내가 이걸 가져갔을 때, 나 이런 거 만들었어. 한번 써볼래? 했을 때 «너 이러고 있었어?»라고 할까봐.

법생이 되더라고요. gtm 으로 넘어갈 권한이 있었죠 그런데 코드베이스에는 액세스할 권한이 없었어요 그런것들이 정답은 없다고 생각해요 근데 이제 조직들 관점에서 여태까지는 이 사람은 이것만 하는데 저것만 해야 되가 조금 더 이제 블렌딩 되는 상황에서 어디까지 권한과 어디까지 접근 권한과 실행 권한을 줄 것인가 접근 권한이 있을 때 거기서 접근에 대한 컨벤션은 무엇인가? 위드는 되지만 절대 라이즈는 안돼 아니면 위드를 읽어주고 어떤 너만의 MD 문서에 너의 프로포소를 적고 너의 질문을 적을 수는 있지만

코드는 절대 건드려서는 안돼. 이런 컨벤션들이 조금 재정립되면 좋은데 이게 개인에서는 어떻게 좀 도입하려고 하니까 이게 안 되는 것 같아요.

그래서 지금 현재 가지고 계신 워크플로우에서 계속 바뀌신다고 했잖아요 AI를 사용하는 그런 워크플로우가 그런데 진아님께서 생각을 했을 때 이 정도는 AI가 이쯤 되면 해결을 하고도 남았어야 하는데 아직도 못하고 있는 그런 벽목 같은 게 혹시 있을까요?

새로운, 이것도 돼?라고 맨날 생각해서, 아 이게 왜 안되가, 저는 UX하고 디자인하고 콘텐츠 마케팅이라서 이거는 형동한 해야될 시대가 아니고 이거는 절대 안 될 것 같은데 라고 느껴지는 것들이 오히려 많아요. 사람을 이해하는 일, 디자인. 그건 누가 앞으로 어떻게 될지 모르겠어요 하지만 세상에 존재하지 않은 어떤 미감 취향 이런 거랑 콘텐츠 음 로이 리의 콘텐츠를 AI가 만들 수 없잖아요. 그리고 이번에 콩다 스타트업 그거 진짜 엄청 웃긴 그거 있던데 그런 유머감각 그런 거는

AI가 참 대체할 수 있었으면 좋겠지만 안 될 것 같다라고 약간 포기하는 것에 가까운 것 같아요. OK, 알겠습니다. 그러면 이제 진영님께서 생각을 했을 때 AI 네이티브 팀에서 PM me 갖춰야 할 AI의 지식 수준, 그리고 AI 뿐만 아니라 좀 전반적인 테크 지식 수준이 어느 정도라고 생각을 하세요? PM은 사실 PM의 큰일 중에 하나는 보틀넥을 제거하는 거에요. 진짜 그게 제일 중요한 것 중에 하나잖아요. 그래서 어디에 보틀렉이 있는지를 보고 그 보틀렉을 어떻게 AI를 활용하는 방법, 권한, 컨벤션으로

그걸 해결할 수 있을지 생각하고 인포멘트하고 제안할 수 있는 데까지가 요즘 PM이 해야 된다고 생각하고 저는 또 그 생각이 들어요. 대기업이 아니고 만약에 스타트업이라면 피엠이 이제는 빠르게 빠르게 gtm 도 같이 봐야 될 것 같아요 여태까지 기다렸거든요. 피엠이 만들었는데. 셀즈가 팔아요. 셀즈가 피엠한테 얘기해요. P&M이 다시 이걸 어떻게 반영할지 생각해서 디자이너한테 얘기해요 이게 만약에 P&M과 GTM이 진짜 한몸처럼 일하거나 같은 사람이라고 하면

훨씬 좋은 거예요. 근데 PM은 이제 지금까지 하던 일만 했을 때 진짜 레가시가 없는 작은 스타트업이라면 시간이 남거든요. 그럼 그 남는 시간에 저는 gtm을 해야 된다고 생각하고 그 어떤 매트릭을 봐야 될지 원래도 pm 들이 결정을 했잖아요 그럼 그 매트릭을 가져와서 스스로 admin 데시보드 까지는 만들 수 있으면 좋겠다고 생각해요 그리고 이런 앰플리투드나 믹스패널나 구글애널렉스나 요런거를 여태까지는 개발자 분들한테 빌어가지고 이거 넣어주세요 이거 이벤트 세팅해주세요 이랬단 말이에요 근데 피아미

그 서너를 정의하고 웹트릭을 정의했으면 그 GA 이벤트 태그까지 PR로 올릴 수 있어야 된다고 생각해요 PR로 올리고 그러면 개발자가 이 버튼 해주세요 그 다음에 이 페이지가 뭐 해주세요 이거를 하나씩 이렇게 할 필요 없이 그냥 png 페이크 베이스를 보고 번호를 정의해서 pr로 만들어서 올리고 그냥 그러면 지혜가 세팅이 되는 거죠 어쨌든 PM이 이제 기본적으로 하는 일만 했을 때는 분명히 남는 시간이 있으니 그 시간을 조금 더 고객을 이해하고 시장을 이해하고 시장에

나아가고 이런 데 써야 된다고 생각해요 음 오케이 알겠습니다 어 그러면 이제 디자이너나 엔지니어나 유엑스 리서처나 다양한 직군에 계신 분들이

진영님하고 같이 일을 할 때 진영님의 AI 활용 방식에 대해서 좀 더 잘 이해해 줬으면 하는 점이 있으실까요? 이해라기보다 저는 뭔가 대화를 많이 해야 될 것 같다는 부분들이 아까 이제 제가 얘기한 이제 외부에서 데이터가 들어오기 시작했을 때 PM이 어디까지 건드릴 수 있느냐 디자이너가 어디까지 건드릴 수 있느냐 개발자... 보통 이럴 것 같아요 테크 팀이니까 코드가 프로덕트고 디자인과 코드가 프로덕트 자체인데 서로 이제 침범하지 않아야 되는 영역이 무엇인가

침범하지 않으면서도 팀의 보틀넥을 가장 줄일 수 있는 방법이 무엇인가에 대해 PM을 일방적으로 그들이 이해하는 게 아니라 셋이 같이 한 뇌가 돼서 얘기해야 된다고. 음 그거 또 다를 거에요 만약에 권인 님은 너무 시니어한 개발자시고 진짜 훌륭한 개발자 시니까 제가 그걸 이렇게 지켜드려야죠. 근데 인턴 같은 경우는 아직도 저의 인풋이 많이 필요해요. 그래서 팀과 고고를 셋이 둘러앉아가지고 나는 여기까진 건드리지 않았으면 좋겠어. 대신 여기까지는 네가 그냥 기세 그냥 MD 파일이든 뭐든 올려서 좋아. 이런 거를 얘기해서 세팅을 해야 된다고 생각해.

거기에 은은히 그 자리에 나왔으면 좋겠어요.

오케이 알겠습니다 그러면 제가 준비한 질문은 여기까지 인데요 혹시 제가 물어보지 않았는데 나는 이 부분에 대해서 얘기하고 싶었는데 하는 게 있으실까요? 이 리서치에서 제가 알고 싶은 부분을 물론 슬랙에도 전달해드렸지만 그런 것 같아요 그 감정을 알고 싶어요 불편함 불편함에 대한 감정이 각자의 롤에서 어디에서 오는지 약간 그 frustration, 불편감 저는 이... 인정이 드는 포인트를 잘 파악하는 게 좋은 PM이라고 생각하거든요. 근데 늘 제가 정신이 없고 ADHD끼고 이러니까

뭘 항상 UX의 전문가가 저를 도와줬으면 좋겠다고 늘 되게 바랬었어요 그래서 오늘도 제가 뭔가 답답하다고 얘기했었던 부분이나 여기서는 어떻게 해야 될지 모르겠다고 느끼는 그런 막연함이나 이런 부정적인 감정이 있는 포인트가 롤별로 끝이 됐으면 좋겠어요. 음... 알겠습니다.

음 이게 이 불편함 이라는게

저의 경험으로는, 그리고 이제 사람들을 많이 인터뷰를 해봤을 때, 결국에는 이제 저희 거 같은 경우에는 지금

어떻게 하면 AI를 더 잘 활용을 해가지고 AI를 약간 팀의 하나처럼 이렇게 대해서 일을 할 수 있을까. 이 부분에 대해서 이제 알고 싶은 건데 거기에서 불편함 그 불편함을 설명을 한다는 것은 내가 누구랑 일을 해봤느냐. 결국에는 경험이 가장 중요하고. 예를 들어 우성님 같은 경우에 혼자서 일을 많이 하시고 혼자서 모든 걸 다 하시잖아요. 그래서 만약, 저의 어썸션이에요. 진짜 이제 디자인 워크를 해가지고 이제 클라이언트가 와가지고 디자인을 뭐 주고 뭐 이런 것들이 아니라 그냥 내가 혼자서 나의 비즈니스를 빌드를 하는데 그때 내가 AI를 적극적으로 활용을 해가지고 AI를 나의 팀원으로서 데리고

이런 걸 다 한다고 하면 사실 크게 불편함을 못 느끼실 수도 있어요. 불편함? 뭐가 불편하지? 왜 불편하지? 라고 오히려 되물으실 수도 있는 부분이거든요. 그런데 저처럼 회사 내부에서 사용할 수 있는 AI 자체도 한정적이고 AI에 대한 지식도 지식을 가진 사람들도 한정적이고 그래서 거의 나 혼자 ai 를 쓰고 있는데 어 근데 뭐 딱히 뭐 사람들한테 어 그냥 이거 이거 내가 만든 뭐 ppt 야 하면서 줘도 누구도 그거에 대해서 포인아웃을 하지도 않고 의심하지도 않고 그냥 그래려니 한다고 하면은 또

불편한가?라는 생각이 들 수도 있고 또 불편한 부분도 있을 수도 있죠. 왜냐하면 불편한 부분은 이런 것에 대해서 오프닝 말을 못한다는 거. 저도 말하면서 나의 무의식에 이런 것들이 있었구나 깨달았고 진짜 너무너무 감사했어요 아닙니다 오늘 와주셔서 너무 감사하고 제가 다른 분들하고도 또 이야기하고 요거 다 기세 다 올리도록 할게요 네, 감사합니다. 네, 들어가세요.
